# 第一章 C++的程序结构

## 1.1 C++程序结构

下面我们看一个简单的C++程序：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
// main()是程序开始执行的地方
int main()
{
    cout << "hello world！" << endl;
    return 0;
}
```

接下来我们讲解一下上面这段程序：

- C++ 语言定义了一些头文件，这些头文件包含了程序中必需的或有用的信息。上面这段程序中，包含了头文件 **<iostream>**。
- 下一行 **using namespace std;** 告诉编译器使用 std 命名空间。命名空间是 C++ 中一个相对新的概念。
- 下一行 **// main() 是程序开始执行的地方** 是一个单行注释。单行注释以 // 开头，在行末结束。
- 下一行 **int main()** 是主函数，程序从这里开始执行。
- 下一行 **cout << "Hello World";** 会在屏幕上显示消息 "Hello World"。
- 下一行 **return 0;** 终止 main( )函数，并向调用进程返回值 0。

## 1.2 C++中的分号&语句块

在 C++ 中，分号是语句结束符。也就是说，每个语句必须以分号结束。它表明一个逻辑实体的结束。

例如，下面是三个不同的语句：

```cpp
x = y;
y = y + 1;
add(x, y);
```

语句块是一组使用大括号括起来的按逻辑连接的语句。例如：

```cpp
{
   cout << "Hello World"; // 输出 Hello World
   return 0;
}
```

## 1.3 C++标识符

C++ 标识符是用来标识变量、函数、类、模块，或任何其他用户自定义项目的名称。一个标识符以字母 A-Z 或 a-z 或下划线 _ 开始，后跟零个或多个字母、下划线和数字（0-9）。

C++ 标识符内不允许出现标点字符，比如 @、& 和 %。C++ 是区分大小写的编程语言。因此，在 C++ 中，**Manpower** 和 **manpower** 是两个不同的标识符。

下面列举几个有效的的标识符：

```cpp
mohd       zara    abc   move_name  a_123
myname50   _temp   j     a23b9      retVal
```

## 1.4 C++关键字

[C++ 的关键字（保留字）完整介绍 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/w3cnote/cpp-keyword-intro.html)

## 1.5  C++中的空格

只包含空格的行，被称为空白行，可能带有注释，C++ 编译器会完全忽略它。

在 C++ 中，空格用于描述空白符、制表符、换行符和注释。空格分隔语句的各个部分，让编译器能识别语句中的某个元素（比如 int）在哪里结束，下一个元素在哪里开始。因此，在下面的语句中：

```cpp
int age;
```

在这里，int 和 age 之间必须至少有一个空格字符（通常是一个空白符），这样编译器才能够区分它们。另一方面，在下面的语句中：

```cpp
fruit = pples + oranges;   // 获取水果的总数
```

fruit 和 =，或者 = 和 apples 之间的空格字符不是必需的，但是为了增强可读性，您可以根据需要适当增加一些空格。


