# 第六章 C++友元函数&内联函数

## 6.1 友元函数

类的友元函数是定义在类外部，但有权访问类的所有私有（private）成员和保护（protected）成员。尽管友元函数的原型有在类的定义中出现过，但是友元函数并不是成员函数。

友元可以是一个函数，该函数被称为友元函数；友元也可以是一个类，该类被称为友元类，在这种情况下，整个类及其所有成员都是友元。

如果要声明函数为一个类的友元，需要在类定义中该函数原型前使用关键字 **friend**，如下所示：

```cpp
class Box
{
   double width;
public:
   double length;
   friend void printWidth( Box box );
   void setWidth( double wid );
};

```

声明类 ClassTwo 的所有成员函数作为类 ClassOne 的友元，需要在类 ClassOne 的定义中放置如下声明：

```cpp
friend class ClassTwo;
```

请看下面的实例：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class Box
{
    double width;
public:
    friend void printWidth(Box box); // 声明为 Box 的友元函数
    void setWidth(double wid);
};

// 成员函数定义
void Box::setWidth( double wid )
{
    width = wid;
}

// 请注意：printWidth() 不是任何类的成员函数
void printWidth(Box box)
{
    /* 因为 printWidth() 是 Box 的友元，它可以直接访问该类的任何成员 */
    cout << "Width of box : " << box.width <<endl;
}

// 程序的主函数
int main( )
{
    Box box;

    // 使用成员函数设置宽度
    box.setWidth(10.0);

    // 使用友元函数输出宽度
    printWidth(box);

    return 0;
}
```

## 6.2 内联函数

C++ **内联函数**是通常与类一起使用。如果一个函数是内联的，那么在编译时，编译器会把该函数的代码副本放置在每个调用该函数的地方。

对内联函数进行任何修改，都需要重新编译函数的所有客户端，因为编译器需要重新更换一次所有的代码，否则将会继续使用旧的函数。

如果想把一个函数定义为内联函数，则需要在函数名前面放置关键字 **inline**，在调用函数之前需要对函数进行定义。如果已定义的函数多于一行，编译器会忽略 inline 限定符。

在类定义中的定义的函数都是内联函数，即使没有使用 **inline** 说明符。

下面是一个实例，使用内联函数来返回两个数中的最大值：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

inline int Max(int x, int y)
{
    return (x > y)? x : y;
}

// 程序的主函数
int main( )
{

    cout << "Max (20,10): " << Max(20,10) << endl;
    cout << "Max (0,200): " << Max(0,200) << endl;
    cout << "Max (100,1010): " << Max(100,1010) << endl;
    return 0;
}

```
